---
title: PyTorch快餐教程(1)-安装与编译
date: 2019-01-05
categories: Tensorflow
tags:
- Tensorflow
---

# 安装与编译

PyTorch是目前最火的深度学习框架之一，是Facebook在基于Lua的框架Torch的基础上改进，支持Python语言的框架。

<!-- more -->

与基于静态计算图的Tensorflow不同，PyTorch是基于动态计算图的。简单说来，就是Tensorflow用Python要先生成一个完整的计算图，然后创建Session去计算。而PyTorch将其融入到了Python调用PyTorch API的过程中，边运算，边更新计算图，边计算结果。

所以，Tensorflow的优势在于多语言的支持，反正接口语言只是生成计算图用嘛，所以Python，Java，C++，Go，Swift，JavaScript等语言都没问题，而且Tensorflow希望社区帮助扩展到更多的语言，比如C#, Haskell, Julia, Ruby, Rust和Scala。而PyTorch就要跟Python结合的更紧密一些，尤其是跟Python的科学计算库NumPy关系密切，甚至可以将PyTorch理解成可以运行在GPU上的NumPy.

## PyTorch的安装

直接安装二进制包，通常情况下，可以通过
```
pip3 install torch torchvision
```
这个命令安装PyTorch

## 编译PyTorch

### 下载PyTorch源代码

PyTorch的源代码也是从github上下载。
```
git clone --recursive https://github.com/pytorch/pytorch
```

### 下载子模块代码

因为PyTorch是一个大型工程，引用了很多其他的模块。所以我们还要下载其他模块的代码，命令如下：
```
git submodule update --init
```

### 编译安装

Mac下编译安装命令如下：
```
MACOSX_DEPLOYMENT_TARGET=10.9 CC=clang CXX=clang++ python3 setup.py install
```
Linux下编译安装命令如下：
```
python setup.py install
```

### 一些问题的临时解决方案

注意：下面讲的不是官方正式步骤，是目前的torch版本和python 3.6情况下的特殊问题。新版本上可能已经没有此问题。

由于当前版本0.4.0与python 3.6的兼容性问题，我们还需要做一些权宜操作。
其实问题就是编译出来的so库的名字太长，以至于找不到，我们改下名就好。

Mac OS下的权宜操作：
```
cd /usr/local/lib/python3.6/site-packages/torch  
cp _C.cpython-36m-darwin.so _C.so  
cp _dl.cpython-36m-darwin.so _dl.so
```
Linux下的权宜操作：  
```
cd /usr/lib64/python3.6/site-packages/torch  
cp _C.cpython-36m-x86_64-linux-gnu.so _C.so  
cp _dl.cpython-36m-x86_64-linux-gnu.so _dl.so
```
一切成功之后，我们可以通过pip3 list看下torch的版本号。


